---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## Xdebug {#xdebug_title}

Eén van de handigste tool in software ontwikkeling is een goede debugger. Deze tool laat je toe 
om de uitvoering van je code en de inhoud van je stack te monitoren.
Xdebug, de debugger van PHP, kan gebruikt worden door verschillende IDE's en laat je toe om breakpoints toe te voegen en je stack te inspecteren.
Het laat tools zoals PHPUnit en KCacheGrind toe om Code Coverage analyse uit te voeren en ook code profiling.

Wanneer je vast zit door enkel gebruik te maken van `var_dump()`/`print_r()` kan een debugger je verder helpen.

[De installatie van Xdebug][xdebug-install] kan moeilijk zijn. "Remote Debugging", een van de meeste belangerijke features van Xdebug, kan je echter helpen om te debuggen wanneer je lokaal ontwikkelt en daarna test op een VM of een  andere server.

Normaal gezien zul je je Apache VHost of .htaccess bestand aanpassen door volgende waarden toe te voegen:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host 192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port 9000
{% endhighlight %}

De "remote host" en "remote port" komen overeen met de lokale computer en poort die je kunt instellen in je IDE om op te monitoren.
Hierna is het enkel een kwestie van je IDE in "listen for connections" mode in te stellen en de URL te laden. Bijvoorbeeld:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Je IDE zal nu de huidige staat opvangen wanneer je script uitgevoerd wordt. Dit stelt je in staat om breakpoints toe te voegen en waarden in het geheugen te inspecteren.

Grafische debuggers maken het gemakkelijk om door code te stappen, variabelen te inspecteren en code te vergelijken terwijl ze live uitgevoerd worden.
De meeste IDE's hebben ingebouwde ondersteuning voor grafisch debuggen met Xdebug. Andere IDE's maken hiervoor gebruik van "plugins" die je los van de IDE moet installeren.     
Een alternatief hiervoor is gebruik maken van een externe GUI voor Xdebug zoals [MacGDBp][macgdbp-install].

 * [Lees meer over Xdebug][xdebug-docs]
 * [Lees meer over MacGDBp][macgdbp-install]


[xdebug-install]: https://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: https://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: https://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
