---
title:   PEAR
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

Een volgroeide package manager die door sommige PHP ontwikkelaars gesmaakt wordt is [PEAR][1].
Deze package manger gedraagt zich gelijkaardig aan Composer, maar heeft wel enkele merkbare verschillen.

PEAR verwacht dat elke package een specifieke structuur volgt. Hierdoor dient de ontwikkelaar 
van het package dit voor te bereiden voor gebruik met PEAR.
Een package gebruiken dat niet voorbereid is, is dus onmogelijk.

PEAR installeert packages globaal. Dit wil zeggen dat het package, na installatie, beschikbaar is
voor alle projecten op de server.
Dit kan interessant zijn wanneer meerdere projecten dezelfde package nodig hebben van dezelfde versie. Dit kan echter ook voor problemen zorgen wanneer projecten verschillende versies van dezelfde package nodig hebben.

### Hoe PEAR installeren

Je kan PEAR installeren door de `.phar` installer te downloaden en deze uit te voeren.
De PEAR documentatie heeft gedetailleerde [installatie instructies][2] voor elk OS.

Wanneer je Linux gebruikt, kun je ook de installatie uitvoeren door middel van Distribution package manager. In Debian en Ubuntu is er bijvoorbeeld een apt package `php-pear` beschikbaar.

### Hoe een package installeren

Wanneer de package beschikbaar is op de [PEAR packages lijst][3] dan kan je deze installeren door gebruik te maken van de officiële naam:

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

Wanner het pakket gehost wordt op een andere kanaal, dien je het kanaal eerst te `discover`en en deze ook te specifieren bij installatie.
Bekijk de [kanaal documentatie][4] voor meer informatie over dit onderwerp.

* [Lees meer over PEAR][1]

### PEAR dependencies met Composer

Wanneer je reeds gebruik maakt van [Composer][5] en je hebt enkele PEAR packages nodig dan kun je hier Composer voor gebruiken.
Het onderstaande voorbeeld zal code installeren van `pear2.php.net`

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "https://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

De eerste sectie `"repositories"` zal gebuikt worden om Composer te laten weten dat het de PEAR repository moet "initialiseren" (of "discover"en in PEAR terminologie).
Hierna zal the `"require"` sectie de package naam prefixen zoals onderstaand:e name like this:

> pear-channel/Package

De "pear" prefix is hard gecodeerd om conflicten te vermijden aangezien een PEAR kanaal dzelfde naam kan hebben als een andere package ontwikkelaar.

Wanneer de code geinstalleerd is zal ze beschikbaar zijn in de vendor map en automatisch ge-autoload worden door de Composer autoloader:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

Om het PEAR package te gebruiken kun je dit doen door onderstaand voorbeeld te volgen:

{% highlight php %}
<?php
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [Lees meer over PEAR in combinatie met Composer][6]


[1]: https://pear.php.net/
[2]: https://pear.php.net/manual/installation.getting.php
[3]: https://pear.php.net/packages.php
[4]: https://pear.php.net/manual/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: https://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
